Humans, like chemicals, are really all about bonds.
Giang Na 13/11/2016 con người, hay các chất hóa học, đều phải liên kết với nhau
Think about all the relationships in your life.
hãy nghĩ về tất cả các mối quan hệ trong cuộc sống của mình
You're a casual acquaintance to some people, a colleague or friend to others,
bạn là một người quen tình cờ với một số người, một đồng nghiệp hay bạn của những người khác
and maybe more to that someone special.
và có thể đặc biệt hơn với một số người
Maybe you're dating someone casually, or you're in a committed relationship, or you're married.
có thể bạn đang hẹn hò với ai đó, hay đang trong một mối quan hệ giao ước, hay đã kết hôn
There are all kinds of different combinations of people out there.
tất cả các mối qun hệ của con người đều có thể tồn tại
And sometimes, you know, people fall for a vampire or a werewolf. Who am I to judge?
và đôi khi, người ta bị ma cà rồng hay ma sói bắt. làm sao tôi đánh giá được?
Fact is, each type of relationship requires different things from you and the other person,
thực tế, mỗi loại mối quan hệ cần những yếu tố khác nhau từ bạn và người kia
but if you play your cards right, these relationships allow you to relax
nhưng nếu bạn làm tốt trách nhiệm của mình, bạn sẽ cảm thấy thoải mái
and escape the stresses that come with the constant search for affection.
và giảm stress về tình cảm thường có trong một mối quan hệ
Distance is important in relationships too, of course;
dĩ nhiên, khoảng cách rất quan trọng trong các mối quan hệ
too much distance makes it hard to stay focused on each other and requires a lot of effort to keep things together,
khoảng cách quá xa làm việc quan tâm nhau trở nên khó khăn và cần sự cố gắng để duy trì mối quan hệ
and I may not have to tell you, too little distance can be a problem as well.
và có thể tôi không cần nói, nhưng khoảng cách quá gần cũng là một vấn đề
Everyone needs their space, and when you don't have any,
mỗi người đều cần không gian riêng, và khi bạn không có
you just end up pushing away from whatever's crowding you.
bạn sẽ cố đẩy những thứ vây quanh mình ra xa
In this way, atoms are a lot like us.
bằng cách này, các nguyên tử cũng rất giống chúng ta
We call their relationships bonds, just like we do with our own relationships.
ta gọi quan hệ của các nguyên tử là liên kết, cũng giống như các mối quan hệ của con người
And there are many different types.
và có rất nhiều dạng liên kết khác nhau
Each kind of atomic relationship requires a different type of energy,
mỗi loại cần có một dạng năng lượng khác nhau
but they all do best when they settle into the lowest-stress situation possible.
nhưng liên kết bền nhất khi các nguyên tử ở trạng thái ít áp lực nhất có thể
The nature of the bond between atoms is related to the distance between them, and, like people
bản chất liên kết giữa các nguyên tử liên quan đến khoảng cách giữa chúng, cũng giống như con người
(and vampires and werewolves, I suppose), it also depends on how positive or negative they are.
(và ma cà rồng, ma sói, tôi nghĩ thế), phụ thuộc vào chúng là âm hay dương
The difference is that, unlike human relationships,
điểm khác nhau cũng giống như quan hệ con người
we can analyze exactly what makes different kinds of chemical relationships work.
ta có thể phân tích chính xác nguyên lý hoạt động của các liên kết hóa học khác nhau
And that's what this episode is all about.
và đó là toàn bộ nội dung của chương này
But, people, please remember that we here at Crash Course do not dispense relationship advice.
nhưng lưu ý, chúng ta ở khóa học cấp tốc này không phải để cho lời khuyên về các mối quan hệ
[Theme Music]
[nhạc nền]
First things first, why do atoms do this at all?
đầu tiên, tại sao các nguyên tử phải liên kết?
Well, like everything else in the universe, atoms do whatever they can to reduce their overall energy,
giống như những thứ khác trong vũ trụ, các nguyên tử làm những gì có thể để giảm năng lượng tổng
and they reach their lowest energy by achieving a balance between attractive and repulsive forces,
và đạt năng lượng thấp nhất sau khi lực hút và lực đẩy ở trạng thái cân bằng
being neither too clingy nor too aloof.
không quá gần cũng không quá xa
So when two atoms approach each other, the electrons of each are attracted to the protons of the other.
do đó khi 2 nguyên tử liên kết với nhau, các electron của mỗi nguyên tử liên kết với proton của nguyên tử kia
This is the electrostatic force.
đây gọi là lực tĩnh điện
Like charges repel, opposites attract, like in real life, or at least Paula Abdul songs.
như lực đẩy, đối nghịch với lực hút, như trong đời sống, hay ít nhất là các ca khúc Paula Abdul
I know, I'm old.
tôi biết là tôi già
So when one atom is attracted to another,
khi hai nguyên tử hút nhau
just like Edward Cullen and Bella in chemistry class, to use a slightly more timely reference,
như Edward Cullen và Bella trong lớp hóa học, dùng một hệ quy chiếu thời gian hợp lý hơn
it gets stressed out by the attractive force and tries to relieve the stress by getting closer.
stress càng gia tăng do lực hút và càng cố gắng giảm stress bằng việc xích lại gần nhau hơn
We've all been there, right? That hot, nerdy vampire girl in your chemistry class?
ta đã từng ở trong tình huống đó đúng không? cô gái ma cà rồng ngốc nghếch ở lớp hóa học?
It's just, it's intense.
cảm giác đó rất mãnh liệt
The pull is so strong that the stress level or energy rises when the two are separated, so they stay close.
lực hút rất mạnh nên stress càng tăng khi chúng cách xa nhau, do đó chúng tiến lại gần hơn
But sometimes, they can get a little too close.
nhưng đôi khi, chúng chỉ có thể tiến lại một chút
When that happens, the nuclei repel each other because of their like charges,
khi điều đó xảy ra, hạt nhân của chúng đẩy nhau ra do điện tích
and the energy between them rapidly increases and they both back off,
và năng lượng giữa chúng nhanh chóng tăng và chúng tách nhau ra
just enough to find that perfect little distance between them, and everyone relaxes.
vừa đủ để xác định khoảng cách lý tưởng nhất, để không bị stress
This ideal, wonderful distance is the bond length.
khoảng cách ký tưởng này là độ dài liên kết
It's the distance between two nuclei at the point of minimum energy.
là khoảng cách giữa 2 hạt nhân tại điểm có mức năng lượng tối thiểu
In other words, where the attractive and repulsive forces cancel each other out.
nói cách khác, khi lực hút và lực đẩy bãi bỏ lẫn nhau
The distance at which these two atoms of chlorine reach their minimum energy,
khoảng cách mà 2 nguyên tử clo đạt mức năng lượng tối thiểu
caught between the attraction of the electrons, the nucleus,
ở giữa lực hút của các electron, các nhân
and the protons repelling the nuclei, is the bond length.
và các proton đẩy nhân, gọi là độ dài liên kết
That energy minimum, which we know absolutely is –239 kilojoules per mole (kJ/mol),
mức năng lượng tối thiểu đó, chính xác bằng -239 kilo-jun/mon (kJ/mol)
occurs when the distance between the atoms is 0.00199 nanometers (nm).
có được khi khoảng cách giữa các nguyên tử là 0,00199 nano-mét (nm)
That distance is the bond length of Cl2, chlorine gas.
khoảng cách đó là độ dài liên kết khí clo Cl2
Now because the electrons are attracted to both nuclei in the molecule,
bởi vì các electron được gán vào cả 2 nhân của phân tử
they actually spend the majority of their time in the space between them.
nên hầu như lúc nào chúng cũng chỉ quanh quẩn trong môi trường giữa chúng
This is often described as sharing electrons, and we call this kind of bond a covalent bond.
đây có thể xem là quá trình trao đổi electron, và ta gọi đó là liên kết cộng hóa trị
But not all sharing is equal. I should know: I have an older brother.
nhưng không phải trao đổi nào cũng bằng nhau. tôi có một người anh trai
The strength with which an atom holds shared electrons is called its electronegativity.
lực của một nguyên tử nhận electron gọi là điện âm
The electronegativities of various elements are all super well known and waiting for you in tables on the Internet.
điện âm của nhiều nguyên tố rất phổ biến và đang đợi bạn trong các bảng biểu trên Internet
If two atoms in a bond have very different electronegativities, like, say, hydrogen at 2.1 and oxygen at 3.5,
nếu 2 nguyên tử trong một liên kết mang điện âm khác nhau, chẳng hạn hydro 2,1 và oxy 3,5
the electrons are more attracted to the atom with the higher electronegativity.
các electron có xu hướng di chuyển đến nguyên tử có điện âm cao hơn
The difference is so great that the electrons spend most of their time around the stronger atom
do điểm khác nhau đó nên electron hầu như lúc nào cũng quay quanh nguyên tử mạnh hơn
and much less time around the other one.
và ít thời gian với nguyên tử kia hơn
Like how all the neighborhood kids wanted to hang out with John, my older brother,
giống như những đứa trẻ hàng xóm thích chơi với anh trai John của tôi hơn
because he was more charismatic.
vì anh ấy có sức hút hớn
When the electrons hang out closer to one side of the bond,
khi các electron chuyển động quanh một phía của liên kết
it creates a slight negative charge in that area and a slight positive charge around the other atom.
nó tạo ra một khu vực mang điện âm nhẹ xung quanh và điện dương nhẹ xung quanh nguyên tử kia
This separation of charges is called polarity, and it's the polarity of the molecule that these atoms form, H2O,
sự tách biệt điện tích gọi là tính phân cực, và đó là tính phân cực của phân tử mà các nguyên tử này tạo ra, H2O
that makes water the most important molecule on Earth.
và đó là lý do nước là phân tử quan trọng nhất trên trái đất
Covalent bonds like this, where electrons are attracted to one atom more than the other,
liên kết cộng hóa trị có dạng này, khi các electron bị hút bởi một nguyên tử hơn là nguyên tử kia
causing a separation of charges, are called polar covalent bonds.
tạo ra sự tách biệt điện tích, gọi là liên kết công hóa trị phân cực
But when a covalent bond forms between two identical atoms,
nhưng khi liên kết cộng hóa trị tạo thành từ 2 nguyên tử giống nhau
like the two chlorine atoms in our graph earlier, the electrons are distributed evenly.
như 2 nguyên tử clo trong đồ thị trước đó, các electron phân bổ đồng đều
We call this a non-polar covalent bond.
ta gọi đây là liên kết cộng hóa trị không phân cực
But you've also gotta consider the middle option, where atoms aren't identical,
nhưng bạn sẽ thắc mắc phương án ở giữa, là các nguyên tử không giống nhau
but have very similar electronegativities, like hydrogen, with an electronegativity of 2.1, and sulfur, at 2.5.
nhưng lại có điện âm như nhau, như hydro 2,1 và sunfua 2,5
The difference here is so tiny that the electrons are pretty much still evenly distributed,
độ chênh lệch không đáng kể nên các electron cũng phân bố khá đồng đều
and we call that a non-polar covalent bond as well.
và ta cũng gọi đó là liên kết cộng hóa trị không phân cực
There's a huge world of important chemicals that have these kinds of bonds.
có rất nhiều các hóa chất quan trọng cũng có dạng liên kết này
So many, in fact, that we will dedicate a couple of separate episodes to them.
ta sẽ dành riêng vài chương cho các chất đó
Covalent bonds tend to form from non-metals and sometimes metalloids,
liên kết cộng hóa trị thường tạo ra từ phi kim và đôi khi á kim
those elements that have both metallic and non-metallic characteristics.
những nguyên tố này vừa có tính kim loại vừa có tính phi kim
That's because most of them hold their electrons so tightly
bởi vì hầu hết đều giữ chặt electron
that they're more likely to share them with another atom than to gain or lose them altogether.
nên chúng thường trao đổi với nguyên tử khác chứ không mất đi hay nhận thêm
Metals, on the other hand, have loosely-held outer electron shells,
mặt khác, kim loại có vỏ electron rất lỏng lẻo
so they're constantly dropping electrons and becoming positive ions.
nên chúng thường mất electron và trở thành ion dương
And when positive ions come across negative ions, like those formed from halogens, for instance,
và khi các ion dương đi qua ion âm, như những ion tạo thành từ halogen
you have to know what's gonna happen.
bạn phải biết hiện tượng gì sẽ xảy ra
They are attracted to each other, which means energy is required to keep them apart,
chúng hút nhau, nghĩa là cần có năng lượng để tách chúng ra
which means that they're gonna bond if they can, creating that oh-so-wonderful point of minimum energy.
chúng sẽ liên kết với nhau nếu có thể, tạo ra mức năng lượng tối thiểu lý tưởng
This type of bond is unsurprisingly called an ionic bond, a bond formed between a positive ion and a negative ion.
dạng liên kết này được gọi là liên kết ion, tạo thành từ 1 ion dương và 1 ion âm
Because the ions are formed when one atom loses electrons and the other gains them,
vì các ion tạo ra khi một nguyên tử mất electron và một nguyên tử khác nhận electron
we often say that an ionic bond is formed by the transfer of electrons from one atom to another.
ta thường nói liên kết ion tạo ra từ trao đổi electron giữa 2 nguyên tử
And we can calculate the amount of energy that exists in a bond between ions at a given
và ta có thể tính lượng năng lượng của liên kết giữa các ion
distance using a formula called Coulomb's law.
tại một khoảng cách nhất định bằng công thức của quy luật Coulomb
Note that this only works for ionic bonds because the calculation requires the charges of the ions,
lưu ý quy luật chỉ áp dụng với liên kết ion vì cần có điện tích của ion
which covalent bonds don't have.
mà liên kết cộng hóa trị không có
Coulomb's law says that the energy been two ions equals the product of the two charges,
quy tắc này cho biết năng lượng giữa 2 ion bằng tích của 2 điện tích
which are represented by capital Qs, because why not,
ký hiệu Qs
divided by the distance, or radius, between the two nuclei,
chia cho khoảng cách, hay bán kính giứa 2 nhân
all multiplied by a constant, 2.31 × 10–19 joules per nanometer (J•nm).
tất cả nhân hằng số 2,31 x 10^-19 (J.nm)
Of course, the radius also has to be expressed in nanometers — you gotta make the units match.
tất nhiên bán kính cũng biểu thị bằng nm thì đơn vị đo mới tương ứng được
Let's see how it works with something simple: sodium chloride, or table salt.
hãy áp dụng với một số hiện tượng đơn giản: natri clorua hay muối ăn
We know that the normal charge on a sodium ion is +1 and the normal charge on chloride is -1.
điện tích thông thường của ion natri là +1 và clo là -1
These are Q1 and Q2.
đây là Q1 và Q2
The length of a stable NaCl bond is 0.276 nm, so we put that in for the radius,
độ dài liên kết muối ăn là 0,276 nm, nên ta thay số vào bán kính
and finally a quick calculation tells us that the bond contains –8.37 × 10–19 J of energy.
và cuối cùng kết quả cho thấy liên kết chứa -8,37 x 10^-19 J năng lượng
Remember, that negative number represents a decrease in the energy of the system due to an attractive force,
lưu ý rằng số âm biểu thị sự giảm năng lượng của hệ do lực hút
which certainly makes sense here.
và rất hợp lý ở đây
Sodium and chloride ions are strongly attracted to each other due to their opposite charges.
natri và clo liên kết với nhau rất chặt do điện tích trái dấu
Of course, you may have noticed that –8.37 × 10–19 J looks like a tiny, tiny number,
bạn có thể thấy -8,37 x 10^-19 là một số rất nhỏ
but keep in mind we're talking about one single pair of ions.
nhưng lưu ý ta đang nói tới một cặp ion
The –239 kJ that we got for chlorine? That was for a whole mole of molecules.
-239 kJ cho clo, đó là tổng số mon của các phân tử
When multiplied by the 10^17 or so ions in a single grain of table salt
khi nhân với 10^17 hoặc tương tự các ion trong một hạt ngũ cốc hay muối ăn
and then by the thousands of grains of salt in a mole, the energy becomes much more significant.
sau đó hàng nghìn ion trong ngũ cốc hay muối ăn trong một mon, năng lượng sẽ lớn hơn gấp nhiều lần
The NaCl bond is, in fact, quite strong.
thực tế liên kết NaCl rất bền
And because they are formed by a positive ion and a negative ion,
bời vì liên kết được tạo ra bởi 1 ion âm và 1 ion dương
two charges completely separated between two different particles,
2 điện tích tách nhau hoàn toàn giữa 2 phân tử khác nhau
ionic bonds are extremely polar, way more polar than polar covalent bonds.
nên liên kết ion bị phân cực, mạnh hơn các liên kết cộng hóa trị phân cực thông thường
And so those are our three types of bonds:
tóm lại ta có 3 dạng liên kết
non-polar covalent, formed by the equal or nearly equal sharing of two electrons between
liên kết cộng hóa trị không phân cực, tạo ra tử trao đổi electron đồng đều hoặc gần như đồng đều
non-metal or metalloid atoms;
giữa các nguyên tử phi kim hoặc á kim
polar covalent, formed by the uneven sharing of electrons between two non-metals or metalloids;
liên kết cộng hóa trị phân cực, tạo ra từ trao đổi electron không đồng đều giữa 2 nguyên tử phi kim hoặc á kim
and ionic, formed by the transfer of electrons from a metal to a non-metal.
và liên kết ion, tạo ra từ sự chuyển electron từ một nguyên tử kim loại sang phi kim
It's important to remember, though, that there aren't only three designations for chemical bonds.
tuy nhiên hãy nhớ rằng, không chỉ có tên gọi 3 liên kết hóa học như trên
Just like human relationships, bonds don't always have really well-defined boundaries.
giống như mối quan hệ của con người, các liên kết không phải luôn luôn bền
Everything is a continuum. Labels are useful, but they can only take us so far.
mọi thứ đều liên tục. tên gọi rất hữu ích nhưng chúng có thể đánh lạc hướng
There are, however, certain properties that each kind of bond tends to have that you should know.
tuy nhiên có một số đặc điểm mỗi loại đều có mà bạn nên biết
For instance, ionic compounds are often crystalline in their solid form because of the way the
chẳng hạn, các hợp chất ion thường là pha lê ở dạng rắn do liên kết của các ion
ions pack together, like salt is.
giống như muối
They're generally soluble in water because the two ions interact separately with the
thông thường chúng có thể tan trong nước do 2 ion tách biệt nhau
positively and negatively charged areas on a water molecule.
với 2 vùng điện âm và điện dương trên một phân tử nước
And once they're separated or dissolved, the ions allow the solution to conduct electricity.
một khi chúng tách nhau hay hòa tan, các ion cho phép dung dịch nhiễm điện
Covalent compounds, on the other hand, tend to be softer solids, liquids, or gases like Cl2 is at room temperature.
mặt khác, các hợp chất cộng hóa trịcó khả năng làm mềm chất rắn, dung dịch hay khí như Cl2 ở nhiệt độ phòng
They're often not soluble in water, and even when they are, the solutions don't conduct electricity.
chúng thường không tan được trong nước, và kể cả khi tan được, dung dịch cũng không nhiễm điện
The differences in these properties stem mostly from the differences in their polarities.
sự khác nhau của các đặc điểm này xuất phát từ khác nhau về tính phân cực
So yeah, polarity is crazy important. So important that we'll be doing a whole episode on it soon.
do đó tính phân cực rất quan trọng. nên ta sẽ dành riêng một chương về tính phân cực
Until then, I want to thank you for the bond that you have to Crash Course Chemistry,
cho đến lúc đó, tôi muốn cảm ơn liên kết của các bạn tới khóa học hóa học cấp tốc này
whether it's casual observer, faithful viewer, or committed subscriber.
dù bạn ngẫu nhiên xem, xem thường xuyên hay luôn theo dõi
Today, if you were paying attention,
hôm nay nếu bạn để ý
you learned that chemical bonds form in order to minimize the energy between two atoms or ions.
bạn sẽ thấy các liên kết hóa học tạo thành để giảm thiểu năng lượng giữa 2 nguyên tử hay ion
You've also learned that the chemical bonds may be covalent if the atoms share electrons,
bạn cũng học được các liên kết cs thể là cộng hóa trị nếu các nguyên tử trao đổi electron
and that covalent bonds can share those electrons evenly or unevenly.
và các liên kết cộng hóa trị có thể trao đổi electron đồng đều hoặc không đồng đều
Bonds can also be ionic if the electrons are transferred,
các liên kết có thể là liên kết ion nếu có sự chuyển ion
and you learned how to calculate the energy transferred in an ionic bond using Coulomb's law.
và bạn học được cách tính năng lượng truyền đi trong một liên kết ion bằng quy tắc Coulomb
This episode of Crash Course Chemistry was written by Edi González and edited by Blake de Pastino and myself.
chương này của khóa học hóa học cấp tốc do Edi Gonzalez soạn thảo và Blake de Pastiano chỉnh sửa
Our chemistry consultant is Dr. Heiko Langner.
cố vấn hóa học Tiến sỹ Keiko Langner
It was filmed, edited, and directed by Nicholas Jenkins. Our script supervisor is Michael Aranda.
quay phim và chỉnh sửa Nicholas Jenkins, giám sát bản thảo kiêm thiết kế âm thanh Michael Aranda
He is also our sound designer, and our graphics team, as always, is Thought Café.
và nhóm đồ họa luôn là Thought Cafe